---
title: 組曲CCNA動画
author: 魚住 惇
type: post
date: 2008-08-07T05:06:03+00:00
url: /kumikyoku-ccna-doga-122.html
thumbnail: /wp-content/uploads/2016/06/saotomelogos.jpg
has_been_twittered:
  - failed
twitter_failure_code:
  - 400
twitter_failure_reason:
  - Settings do not permit the auto-tweeting of old posts
views:
  - 62
scc_follow_count_feedly:
  - 37
categories:
  - PC
tags:
  - CCNAのメモ

---
以前、セメ4の時に作った組曲の替え歌を、ここにも載せておきます。

ノリで作ってみた。後悔はしていない。

<!--more-->

【01 &#8211; エージェント夜を往く / LindaAl-CUE】 ナムコ アーケードゲーム「アイドルマスター」 THE IDOLM@STER MASTERPIECE 04 (通常盤)

もっと覚えて単語を隅から隅まで、貴方だけがつかえるテクニックで モジュール試験、モジュール試験、モジュール試験、モジュール試験、モジュール試験 （いきます！！） もっと覚えて単語を隅から隅まで、貴方だけがつかえるテクニックでモジュール試験 眠気渦巻く最中に意識が堕ちてく、今宵だけの夢みずに丸暗記！

【02 &#8211; ハレ晴レユカイ / 涼宮ハルヒ(平野綾)、長門有希(茅原実里)、朝比奈みくる(後藤邑子)】 TVアニメ「涼宮ハルヒの憂鬱」ED主題歌 ハレ晴レユカイ

アル晴レタ日ノ事、魔法以上のpingが限りなく飛翔する不可能じゃないわ 明日また会うとき笑いながらコマンド セグメントを集めよう、カンタンなんだよこんなの カプセル化して、ビットに変えておおきな0&1スキでしょう？

【03 &#8211; 患部で止まってすぐ溶ける 〜 狂気の優曇華院 / IOSYS】

スタティックが効いてるよ、デフォルトルートのなせる技 スタティックが効いてるよ、デフォルトルートだよ〜

【04 &#8211; Help me, ERINNNNNN!! / ビートまりお】

あぁ、どうしよう！？派手にミスをした計算（SUBNET！SUBNET！） サブネットマスク長、逆さまはワイルドカード

【05 &#8211; nowhere / FictionJunction YUUKA】 瞳の欠片

ルータ　スイッチ　ブリッジ　リピータ ルータ　スイッチ　ブリッジ　リピータ ルータ　スイッチ　ブリッジ　リピータ ２台を結んでる　全てを繋ぐケーブルの　導きに背いてまっすぐに駆け上がる 隣り合う機器まで、CDPな私は行くの・・・

【06 &#8211; クリティウスの牙 / 光宗信吉】

速攻魔法発動！拡張アクセスリスト！（拡張アクセスリスト！？） permitを全て捨て、効果発動！ こいつはpermit any以外の命令が出るまで何度でもパケット墓地に捨て、破棄するカードだ。 そしてその数だけ、許可したプロトコル以外は アクセスブロックされる！！（許可したプロトコル以外！？ハッ・・・あの時・・・）

【07 &#8211; GONG / JAM Project】 第3次スーパーロボット大戦α 終焉の銀河へ OPテーマ GONG

今こそ立ち上がれ運命の生徒よ　モチベーションを保ち試験に受かれ

【08 &#8211; 森のキノコにご用心 / 下村陽子】

Exiting the cisco is super simple, All you do is follow these patterns, For the rest of your gaming Love

【09 &#8211; Butter-Fly / 和田光司】 Butter-Fly

【10 &#8211; 真赤な誓い / 福山芳樹】 真赤な誓い

今はわからないことばかりだけど、信じるこの単語覚えるだけさ どんな本でもサイトでもかまわない、この手を放すもんか シスコの誓い！！

【11 &#8211; エアーマンが倒せない / せら】 エアーマンが倒せない

あのVLAN何回やっても消せない　保存をせずにリロードしても何故だかVLANが残る delete flashも試してみたけどFlash消したら意味がない！ だから次は絶対勝つために僕はIOSを復旧させておく

【12 &#8211; 勇気VS意地 / 佐橋俊彦】

勇敢な瞳光らせ　進化していくシスコ、どこまでも光をめーざーしー

【13 &#8211; アンインストール / 石川智晶】 アンインストール

ルーティングテーブル　ルーティングテーブル この星の無数のホップの一つだと今の僕には理解できない ルーティングテーブル　ルーティングテーブル 恐れを知らないpingのように交換するしかない ルーティングテーブル

【14 &#8211; 鳥の詩 / Lia】 prismatic Lia ファーストボーカルアルバム

消えるconfigを　僕たちは見送った 虚しくて逃げた 保存つい忘れて　あの日から変わらず いつまでも変わらずに リロードしたこと　悔しくて指を離す

【15 &#8211; you / dai】

あなたは今どこで何をしていますか シリアルの続く場所にいますか いつものようにkeepaliveしてくれますか 今はただそれを願い続ける

【16 &#8211; 魔理沙は大変なものを盗んでいきました / IOSYS】

嫌い　キライ　Final　（あん　ああん　あん　ああん　あん） 誰が　ダレガ　I don&#8217;t become as you say. どうして　なぜかしら　（あん　ああん　あん） why why why why don&#8217;t I miss you a lot forever. 知らないわ　ポート番号　これ以上覚えたらこわれちゃう あなたとは　違うから　人のルータまで簡単にいじらないで

【17 &#8211; 思い出は億千万 / 蒼い牙】

セメ2のころやったことあるよ　色褪せた記憶だ コマンド覚えて　conf t conf t exit! セメ2の頃懐かしい記憶　pingとかの時に vtyセットして　telnet　telnet　アタック でも今じゃそんなことも忘れて　試験に追われるように毎日生きてる 見過ごしてた実機は　おっくせんまん　おっくせんまん　（はぁん♪） 過ぎ去りし設定は　グラフィティ 君がくれたpingは　拡張ping　拡張ping　（はぁん♪） 過ぎ去りしRIPは15ホップ

【18 &#8211; God knows&#8230; / 涼宮ハルヒ(平野綾)】 TVアニメ「涼宮ハルヒの憂鬱」 涼宮ハルヒの詰合 〜TVアニメ「涼宮ハルヒの憂鬱」劇中歌集シングル〜

私ついていくよどんな辛い　アクセスリストの中でさえ きっとあなたはpermitして　通る denyの果て暗黙故に　パケット破棄されぬように My way 重なるよ今　二本で 全二重&#8230;

【19 &#8211; もってけ！セーラーふく / 泉こなた(平野綾)、柊かがみ(加藤英美里)、柊つか さ(福原香織)、高良みゆき(遠藤綾) 】 TVアニメ「らき☆すた」OP主題歌 もってけ！セーラーふくもってけ!セーラーふく Re-Mix001 -7 burning Remixers-

もっていけ！最初に受かっちゃうのはあたしのはず ping-tだからです←結論 月曜日なのに午後起きなのどうするよ 自主勉がいいのです　←ね？む！イイv

【20 &#8211; ガチャガチャへるつ・ふぃぎゅ＠ラジオ / MOSAIC.WAV(みーこ)】

（セメ4全員で） 「トラブルずぅ〜っとシューティング」 あっと　もっと　大声でみんなで悩みましょ 「セメ3もある意味大変♪」

【21 &#8211; 創聖のアクエリオン / AKINO】 創聖のアクエリオン

一年とニヶ月前から勉強してるううううううううううううう 八ヶ月過ぎた頃からもっと病みそうになった 一年と二ヶ月後は遊びたいいいいいいいいいいいいいい 資格取ったその日から　僕の脳内にニコニコは絶えない

【22 &#8211; ふたりのもじぴったん / 神前暁】 ことばのパズル もじぴったんDSことばのパズル もじぴったん おりじなるさうんどとらっくことばのパズル もじぴったん大辞典 オリジナル・サウンドトラック

PAP　CHAP　Encap Host name Password

【23 &#8211; つるぺったん / Silver Forest (Kana)】

EnterEnter　Tab Enter！　（？　？　使おう「？」） EnterEnter　それはエラー！（Bad Maskって言うなぁ！）

【24 &#8211; Here we go! / 近藤浩治】 スーパーマリオアドバンス2 スーパーマリオワールド+マリオブラザーズ

線がいっぱいCiscoのマーク ルータをいじろう

【25 &#8211; true my heart / ave;new feat. 佐倉紗織】 True My Heart

シリアル水色きしめええええええええええええええええええええええええええええん （し〜↑す〜↓こ〜↑） シリアル水色きしめええええええええええええええええええええええん

【26 &#8211; kiss my lips / ave;new feat. 佐倉沙織】

エコー要求帰ってくるかな？ コリジョン 近づくtimeout 半二重 両手で抱きしめて

【27 &#8211; RODEO MACHINE / HALFBY】 GREEN HOURS

うっ　うっ　うっ　うっ おまいCisco（おまいCisco） おまいCisco（おまいCisco） おまいCisco（おまいCisco） すいません俺いつ寝るの？

【28 &#8211; 序曲(DRAGON QUEST) / すぎやまこういち】 ドラゴンクエストIV 導かれし者たち

朝からセメ4　夜まで勉強 家でもCisco　モジュール試験受ける

【29 &#8211; FINAL FANTASY / 植松伸夫】 ファイナルファンタジーIV

酒スカイプの虜となりて 雀が鳴く頃まで

【30 &#8211; ガチャガチャきゅ〜と・ふぃぎゅ＠メイト / MOSAIC.WAV(みーこ)】

トラブルずぅ〜と☆シューティング♪ 応用ケーススタディ おでまし愛の授業補助　NAT　PAT　いのちがけ！ トラブルずぅ〜と☆シューティング♪ ルータ　スイッチ　愛でなさい！（Fu〜）磨きなさい（Fu〜）崇めなさい！

【31 &#8211; あいつこそがテニスの王子様 / 佐橋俊彦】

You are The Prince of Cisco

【32 &#8211; レッツゴー！陰陽師 / 矢部野彦麿(でんちゅう)&琴姫(MOMOEIKA)】

直ぐに呼びましょ　さとしん！