---
title: HT-03Aを探して
author: 魚住 惇
type: post
date: 2009-07-11T13:06:04+00:00
url: /ht-03a-search-2-407.html
thumbnail: /wp-content/uploads/2016/06/saotomelogos.jpg
has_been_twittered:
  - failed
twitter_failure_code:
  - 400
twitter_failure_reason:
  - Settings do not permit the auto-tweeting of old posts
views:
  - 7
scc_follow_count_feedly:
  - 37
categories:
  - 日記

---
docomoから発売したHT-03AとうAndroid携帯。</p> 

今日、ビビっときてしまい、めちゃくちゃ欲しくなりました。</p> 

<!--more--></p> 

で、とりあえず、近所のヤマダ電機に行ってきました。</p> </p> 

俺「すみません。」

スタッフ「はぁい♪」</p> 

俺「あの、携帯電話の実機を触ってみたいんですけど、ありますか？」

スタッフ「あのぉ、申し訳ありません。当店では、お客様にお渡しするものしか取り扱っていないんですぅ。」</p> 

俺「あぁ、そうですかぁ。えと、docomoのGoogleのケータイって、いくらくらいですか？」

スタッフ「ちょっとお待ちくださいね。えっと、一括ですと、<span style="color: red; font-size: 16pt;"><b>18000円</b></span>です」</p> 

俺「え！？そんなに安いんですか！？すごいなぁ・・・。」

スタッフ「はぁい、<span style="color: red; font-size: 14pt;"><b>17日までは一括ですと、18000円</b></span>です。大変お得ですよ？」</p> 

俺「どうしようかなぁ、えっと今、auの携帯を使っていて、もう1台、この携帯を買いたいんですよ。で、初めてdocomoを持とうとしているので、料金プランが全然わからなくて（汗」

スタッフ「あぁ♪今はauさんもdocomoも料金プランは同じですよ?」</p> 

以降、スタッフさんの料金プランの説明が続く</p> 

そして、その中で、めちゃくちゃ面白いことがありました。</p> 

それは、料金プランの、データ通信で、別途プロバイダに入る必要があるという話。</p> 

俺「え、この携帯でインターネットをするには、プロバイダに入る必要があるんですか

スタッフ「はい、そうなんです。docomoのmopera Uというプロバイダがおすすめですよ。U定額HIGH-SPEEDプランなら、7.2Mでますよ！」</p> 

俺「U定額HIGH-SPEEDプランに入らないと、7.2Mのスピードは出ないんですか？」

スタッフ「はい、そうなんです。Uスタンダードプランですと、64kになってしまうんですよ」</p> 

俺「え、そうなんですか（汗。ちなみに、どれくらい違うんですか？」

スタッフ「そうですねぇ、かなり違ってきますよ。画像のページを表示しようとすると結構違ってきます。」</p> 

俺「なるほど。だったら速い方がいいですねぇ」</p> 

と、説明を聞いていた次の瞬間、7.2Mbpsを見ながら、スタッフさんはこう言いました。

<span style="font-family: 'ＭＳ ゴシック'; font-size: 18pt;"><b>スタッフ「そうですねぇ、7.2・・・・7.2・・・メガバイトパスカルスピードの方が速いですねぇ」</b></span></p> </p> </p> </p> </p> 

ん？なんだって？</p> </p> </p> </p> 

<span style="color: red; font-size: 22pt;"><b>メガバイトパスカルスピード？</b></span></p> 

<span style="font-size: 20pt;">気　圧　で　す　か　笑</span></p> </p> 

結局、ヤマダ電機でも在庫が無かった為、入荷したら電話してもらうようにお願いしました。</p> 

この土日で手に入れるのは無理か・・・・。

(´・ω・｀)