---
title: スケジュール管理の悩み
author: 魚住 惇
type: post
date: 2009-11-22T08:48:30+00:00
url: /cal-nayami-451.html
thumbnail: /wp-content/uploads/2016/06/saotomelogos.jpg
has_been_twittered:
  - failed
twitter_failure_code:
  - 400
twitter_failure_reason:
  - Settings do not permit the auto-tweeting of old posts
views:
  - 4
scc_follow_count_feedly:
  - 37
categories:
  - 考察

---
Windows7の発売以来の、久々の更新です。</p> 

<!--more-->

とりあえず、7は順調にメインマシンで動いています。</p> 

64ビットでも、今となっては様々なブログで色んな記録が見られるし、</p> 

7発売のおかげで、実際に64ビット用デバイスドライバも増えた。</p> </p> 

さて今回は、7とは全く無縁な、スケジュール管理のお話。</p> 

大学に入学して、サークルや団体を合計で8つ掛け持ちの生活になった時、</p> 

「超」整理手帳に出会った。大学のコンピュータ室で印刷すると、紙は全部A4用紙。</p> 

レポートも資料も、講義のレジュメもみんなA4。</p> 

そこに「超」整理手帳の必要性が高まり、使うようになった。</p> 

ちなみに、「超」整理手帳との出会いは、「手帳　リフィル　自作」でググったのが切っ掛けだったｗ</p> 

その翌年、デフォルトの大きさの「超」整理手帳に限界を感じたので、A5サイズに拡張してみた。</p> 

現在でもイームズのA5カバーを愛用している。</p> </p> 

就職して、メモを取ることが多くなり、1日の予定が「超」整理手帳のスケジュールシートに書き込めなくなった。</p> 

1日の内容をしっかりまとめて、日付単位である程度覚えちゃえば、それについて考えた日を思い出して、手帳を見ればいい。</p> 

そう考えたので、とりあえず「ほぼ日手帳2010」を買った。</p> 

だけど、ほぼ日手帳に予定を書き込んでいる時に気がついた。</p> 

まず、<span style="color: red;">分厚い</span>。マンスリー、ウィークリー、デイリーが1冊にまとめられている。</p> 

でも、マンスリーに書いた予定は、ウィークリーにもデイリーにも書かなくちゃいけない。</p> 

書かないと予定が把握できない。</p> 

やっぱり、そういうことはデジタルに任せた方が速いよね！</p> 

と思った時、手元にあるのはカスタムROMで遊びまくっているHT-03A。</p> 

これをどうにかして活用できないものか・・・・。</p> 

Googleカレンダーと同期できるのは素晴らしいと思う。同期させできれば、パソコンからも閲覧・編集ができる。</p> 

パソコンで入力した予定をパソコンでも確認できるし、その逆もできる。</p> 

でも、自分の中でのHT-03Aの最大の欠点は・・・</p> 

文字入力が不便すぎる！ということ。</p> 

せめて、BluetoothのHIDキーボードのプロファイルくらいは対応して欲しかった。</p> 

というか、有線でも無線でもいいから、フルサイズのキーボードを繋ぎたい。</p> 

そうすれば、卓上で作業する限り、ガシガシ打つことができる。</p> 

一応、フリック入力もニコタッチも試したけど、それでもあの小さい画面での文字入力はとにかく苦痛。</p> 

要は何が言いたいかというと、</p> 

  * アナログ：<span style="color: red;">サッと開いてサッと書ける</span>。しかも電源不要
  * デジタル：入力が不便だが、<span style="color: red;">入力した情報が他のデバイスと共有される</span>。

この2つの特長を併せ持つ、「超」整理手帳以上のHT-03A用アプリ、出ないかなぁ・・・。</p> 

<span style="font-size: 10pt;">先日、お酒を飲みながらこの記事を書いたら、結構誤字脱字があったり、内容がよくわからなくなっていたりしたので、</span>

<span style="font-size: 10pt;">一度引っ込めて、改めて文章を見直しました。</span>