---
title: どこまで口を出せばいいのか
author: 魚住 惇
type: post
date: 2013-03-01T14:15:30+00:00
url: /dokomade-iken-1490.html
thumbnail: /wp-content/uploads/2016/06/saotomelogos.jpg
has_been_twittered:
  - yes
views:
  - 5
scc_follow_count_feedly:
  - 37
categories:
  - 情報モラル
tags:
  - iPhone

---
ニュースのまとめもせず、少し考え事をしていました。

<!--more-->

ガジェット好きである以上、友達や職場の同僚から、質問を受けることがしばしばあります。</p> 

最近になって、一番多いのが、

<p style="font-size: 15px;">
  「iPhoneとAndroid、どっちがいいの？」
</p>

です。</p> 

## 1.知識を持つということ

人は好きなものへの時間を優先する傾向があります。

そりゃ誰だって好きなことをして時間を過ごしたいものです。</p> 

人とコミュニケーションを取ることが楽しいのか、

車を運転するのが楽しいのか、

自作PCを組むのが楽しいのか、

Linuxコマンドをカタカタ打つことが楽しいのか、

映画や音楽、テレビといったメディアを消費することが楽しいのか。</p> 

楽しい、面白いと感じるものの知識が、必然的に増えます。

この考え方だと、勉強ができる人は、

「学ぶことに楽しさを見出している」ということになると思います。</p> 

僕は人よりもパソコンに詳しいと言われます。

自分から見れば、上には上がいるので、まだまだ精進せねば！と考えるのですが、

それだけ世の中には、パソコンに対して苦手意識を持っている人が大勢います。</p> 

敢えて言うなら、パソコンが苦手だと思っている人よりも、

スマホやパソコンを使う時間が僕の方が長い。

若しくは、普通の人がやらないようなことにチャレンジしている。

ということになると思います。</p> 

他の人がYoutubeで動画を見ている間に、僕はiPhoneを脱獄したり、

ガジェットをいじいじしているわけです。</p> 

## 2.好みは人それぞれ

HT-03Aを発売日直後に購入したりrootを取ったり、

X06HT HTC DesireをROM焼きしてSIMロック解除した僕であっても、

メインのケータイはiPhone4Sが安くなるまでガラケーのS006を使っていたり、

最近ではiPhoneに心を奪われていたりしています。</p> 

今、誰かが僕に「おすすめのスマホはどれなの？」と聞いてきたら、

迷うことなくiPhoneを薦めます。

カスタマイズ性は少ないですが、対応製品が多く、人気も高いからです。

日本のガラケーの機能(おサイフケータイやワンセグなど)を求めない限り、Androidは薦めません。</p> 

赤外線受信は・・・これだけiPhone人口が多いと、必須かどうかわかりません笑</p> 

去年の6月にMacBookAirを買いました。

もうWindowsだけの生活に戻れません。

しかし、Unix寄りMacは、個人的には安易に他の人に薦めません。

今、誰かが僕に「パソコン初めて買うんだけど、どれがいいの？」と聞いてきたら、

迷うことなく保証が手厚いWindowsパソコンを薦めます。</p> 

## 3.結局何が言いたいの？

結局のところ、おすすめのものを相談されて、答えるとしても、

絶対的な答えは存在しない。

という答えが出ました。</p> 

相談に乗る側にも好みがあります。

それでも自分に聞いてくるのであれば、全力でApple製品を薦めます笑</p> 

そこで、タイトルの題材にもした言葉、

### 「どこまで口を出せばいいのか」

の話になりますが、

自分が人よりも詳しい分野があると、

どうしても口を挟みたくなるものなんですよね。</p> 

例えば、DVD-Rを買うなら、変に安いものではなくて太陽誘電を薦めるとか、

WIFIルーターを買うなら、コレガやプラネックスはやめとけとか。</p> 

人よりも知識を持っている部分に、自分自身の中で製品の評価があり、

「自分なら買わない」と決めている物を持っている人自身も否定してしまいそうになる。</p> 

上でも書いたように、好みは人それぞれ。のはずなのにね。</p> 

きっと、一番良い対応は、

### 「聞かれたら対応する」でしょうね。

今回の話を踏まえた上で、自分の好みとしてはどうなのかとか、

率直な意見が聞きたいとか。

そういう相談であれば、自分の感覚や経験を、正直に話していいでしょう。</p> 

なーんてことをうだうだ考えていました(´・ω・｀)