---
title: ブログ名を「さおとめらいふ」に変更＆ほんの少し方向転換します
author: 魚住 惇
type: post
date: 2018-07-11T20:43:07+00:00
url: /title-change-to-saotomelife-14062.html
thumbnail: /wp-content/uploads/2018/07/saotomelifelogo-1-320x180.jpg
snapEdIT:
  - 1
snapFB:
  - 's:238:"a:1:{i:0;a:8:{s:2:"do";s:1:"1";s:9:"msgFormat";s:51:"ブログを更新しました！%TITLE% %SITENAME%";s:8:"postType";s:1:"A";s:9:"isAutoImg";s:1:"A";s:8:"imgToUse";s:0:"";s:9:"isAutoURL";s:1:"A";s:8:"urlToUse";s:0:"";s:4:"doFB";i:0;}}";'
snapTW:
  - 's:227:"a:1:{i:0;a:8:{s:2:"do";s:1:"1";s:9:"msgFormat";s:40:"記事を書きました: %TITLE%  %URL%";s:8:"attchImg";s:1:"1";s:9:"isAutoImg";s:1:"A";s:8:"imgToUse";s:0:"";s:9:"isAutoURL";s:1:"A";s:8:"urlToUse";s:0:"";s:4:"doTW";i:0;}}";'
ampforwp-amp-on-off:
  - default
categories:
  - ブログ考察

---
みなさんこんにちは。これまで当ブログは「早乙女珈琲店」という名前で運営してきましたが、この度ほんの少しの方向転換をすることになったので、それに伴ってブログ名も変更しました。

## 「早乙女珈琲店」時代の終焉

いやね、すごく単純な話なんですが、ここ数年スタバに全く行かなくなったのです。

理由は、健康を気にするようになったのと、家庭を持ったこと。

それと、自宅で**スタバよりも美味しいコーヒーを自分でドリップできるようになったこと**です。(ここ重要)

いつか、コーヒーを美味しくドリップする方法や、スタバ攻略法などを何らかの形で公開したいと考えています。

それと、これまではある意味職業を転々としていたところがあって、中々生活が安定しなかった部分があったんです。

そんな時に収入の足しになればいいなと思って記事を書くことに力を注いだ2012年〜2014年でした。

ところが2015年からは本格的に教職に就くことになったので、授業の準備なり部活なりでほぼプライベートの時間が無くなったんです。それが原因で当時の恋人が浮気からの他好きとなり、結果振られました。(あかん、涙腺が緩む)

## 「珈琲店」から「らいふ」に

2018年を迎え、少し余裕ができるようになりました。

3年間がむしゃらに走り続けてきた成果とも言えますが、教師ならではのスケジュール管理や授業管理、書類整理のワークフローを自分なりに確立できたっていうことが大きなポイントだと思っています。

一言で言うと、iPadとEvernoteと、スクールプランニングノートのおかげ、教師の仕事が回るようになりました。

この話を書きたい！とずっと思っていたのですが、「いやいやこのブログは珈琲店だよなぁ」なんていうことを思いながらモヤモヤしてたんです。

そこで「じゃあいっその事、早乙女珈琲店から変えるか」という考えに至ったのです。

夢はでっかく、コーヒーに限らず、僕が普段生活している時に使っているノウハウを全部書きたい。

そんな夢を聞いてくれた、現在一緒に暮らしている嫁が「さおとめらいふ！」と言ってくれたのを、そのまま形にしました。

ありがとう嫁よ。愛しているよ。いつも感謝してます。

ウェディングケーキにHHKBを乗せたいとせがむくらい、僕はこだわりが強いが、死ぬまで側にいてください。

とまぁそんなわけで、ブログのタイトルを「さおとめらいふ」に変更しました。

弟からは兄の博識なところをくみ取ってくれたのか「早乙女熟知」という案をもらいましたが、どことなく「熟知」が「熟女」とかに見えなくもないので全力で却下しました。

## 更新をお楽しみに！

珈琲店だったから書けないようなぁこの記事、みたいなモヤモヤを数年抱えていました。

今、そのモヤモヤが晴れました。

これからどんどん書きたいことを書いていきます。

そのためのブログなんですから。

期待していてください。

今後も「早乙女珈琲店」改め「さおとめらいふ」をよろしくお願いいたします。