---
title: 全部当たってるわ。じゅん先生のクレペリン検査の結果を全文公開します
author: 魚住 惇
type: post
date: 2019-05-01T03:00:00+00:00
excerpt: 2019年4月に実施したクレペリン検査の結果を全文公開します。
url: /kraepelin-2019-16457.html
thumbnail: /wp-content/uploads/2019/04/UNADJUSTEDNONRAW_thumb_5a4e.jpg
wp-seo-meta-robots:
  - 'a:0:{}'
snap_isAutoPosted:
  - 1556679604
snapEdIT:
  - 1
snapFB:
  - 's:238:"a:1:{i:0;a:8:{s:2:"do";s:1:"1";s:9:"msgFormat";s:51:"ブログを更新しました！%TITLE% %SITENAME%";s:8:"postType";s:1:"A";s:9:"isAutoImg";s:1:"A";s:8:"imgToUse";s:0:"";s:9:"isAutoURL";s:1:"A";s:8:"urlToUse";s:0:"";s:4:"doFB";i:0;}}";'
snapTW:
  - 's:412:"a:1:{i:0;a:12:{s:2:"do";s:1:"1";s:9:"msgFormat";s:46:"ブログを更新しました: %TITLE%  %URL%";s:8:"attchImg";s:1:"1";s:9:"isAutoImg";s:1:"A";s:8:"imgToUse";s:0:"";s:9:"isAutoURL";s:1:"A";s:8:"urlToUse";s:0:"";s:4:"doTW";i:0;s:8:"isPosted";s:1:"1";s:4:"pgID";s:19:"1123421803660005376";s:7:"postURL";s:56:"https://twitter.com/jun3010me/status/1123421803660005376";s:5:"pDate";s:19:"2019-05-01 03:00:05";}}";'
categories:
  - 考察

---
先日、学校でクレペリン検査を実施しました。多くの高校でこの時期にやると思います。他の先生方はどうなさっているかは知りませんが、<span class="smb-highlighter">僕は毎年必ず生徒と一緒にやっています</span>。自分の結果を知りたいという気持ちもあるんですけど、生徒が頑張って取り組んでいるのをただ見ているだけってのが、なんか嫌なんですよね。教師として、ただ横で見ているだけではなく、生徒と一緒になって頑張ってみる。これも生徒との信頼関係を構築することに繋がると信じています。

というわけで、今回はクレペリン検査で診断された僕の結果を、ここで公開します。

## メンタルヘルス

<table class="wp-block-table">
  <tr>
    <td>
      各特性ごとの特徴
    </td>
    
    <td>
      10が標準(良い)
    </td>
  </tr>
  
  <tr>
    <td>
      感情の変化
    </td>
    
    <td>
      12
    </td>
  </tr>
  
  <tr>
    <td>
      気分の明るさ
    </td>
    
    <td>
      <span class="smb-highlighter">17</span>
    </td>
  </tr>
  
  <tr>
    <td>
      自信の強さ
    </td>
    
    <td>
      14
    </td>
  </tr>
  
  <tr>
    <td>
      敏感さ
    </td>
    
    <td>
      9
    </td>
  </tr>
  
  <tr>
    <td>
      興奮性の強さ
    </td>
    
    <td>
      10
    </td>
  </tr>
  
  <tr>
    <td>
      制動力の強さ
    </td>
    
    <td>
      12
    </td>
  </tr>
  
  <tr>
    <td>
      推進力の強さ
    </td>
    
    <td>
      <span class="smb-highlighter">17</span>
    </td>
  </tr>
  
  <tr>
    <td>
      緊張感の強さ
    </td>
    
    <td>
      6
    </td>
  </tr>
  
  <tr>
    <td>
      思考傾向
    </td>
    
    <td>
      11
    </td>
  </tr>
  
  <tr>
    <td>
      反応傾向
    </td>
    
    <td>
      12
    </td>
  </tr>
  
  <tr>
    <td>
      感情表出
    </td>
    
    <td>
      <span class="smb-highlighter">14</span>
    </td>
  </tr>
  
  <tr>
    <td>
      社会的適応性
    </td>
    
    <td>
      <span class="smb-highlighter">14</span>
    </td>
  </tr>
</table>

## あなたの持ち味

今回の結果に見られるじゅん先生の特徴は、精力的に多様な活動に取り組めるバイタリティーがあり、少々のことではへこたれない実行力のあるタイプです。

物怖じせず、いろいろな人と交わりますが、率直なものの言い方をするところがあり、相手によっては気分を害することがあるかもしれません。ただ、カラッとしていて、媚びたりせず正直な人であり、<span class="smb-highlighter">一旦信用した人はとことん面倒を見たりする情に厚いところがあります。</span>

自信家で自分なりの信念を持ち、大胆に事を進めていきます。ただし、現実を無視しているわけではなく、相手の言うことにより説得力があると、あっさり認めたりします。現状を踏まえた上で強気に進めていくタイプと言えるでしょう。一見無軌道に見えて、周囲に意外に細かく気をつかっているところがあり、大切にしたいあなたの持ち味です。

自分の経験をもとに適応範囲を広げていきますが、経験を絶対視してしまうと偏りが強くなる懸念があります。客観性の高い助言者がいると良さそうです。

## 潜在的な面

堅実な粘り強さと強い自信に支えられ、実際的行動タイプのあなたですが、その内面には

  * 細かい事にも注意を払う、心細さ
  * 用心深い慎重さ
  * 未来を志向しながらの展開力

などが秘められているようです。

一見、強気でどっしりとしているようにみられますが、内心あれこれと迷ったり人知れず神経を使っていることもありそうです。

これらの潜在している特性は、一旦決心した時の精力的な行動ぶりを支える重要な持ち味の一面ですから、普段から意識して、上手に引き出すと、より一層あなたの活躍の場が広がることでしょう。

## メンタルヘルスの状態

現在、あなたのメンタルヘルスの状態に幾分の偏りがみられますが、この程度ではむしろ、あなたの持ち味が個性的なものとして行動面に反映される場合が多いようです。すなわち、周囲の事象を認識し、理解し、判断する意識の働きに不足はありませんが、気のりの有無や関心の程度などによって、その働きに偏りが生じやすい状態にあります。

特徴的な傾向として、推進力などの欲求面での偏りがみられるようです。

バイタリティーの豊富なあなたですが、時としてそれが強めに働き過ぎて、強引さや独りよがりな行動として、周囲の人の目に映ってしまうことがあるかもしれません。

従って、あなたのメンタルヘルスを高めるポイントは、今一歩の柔軟性・協調性を身につけることといえます。

## 留意事項

あなたの持ち味が特徴的に表出されやすい状態で、それを長所的な方向に導くために自己管理が必要です。特に下記のことが自覚されるようでしたら、より一層の自己管理に努めて下さい。

  * 自分の意見が相手に聞き入れてもらえないと、強引にでも通そうとする
  * 人の指示に素直に従えず、つい反抗的な言動が出る
  * 細かいところに気をつかい、くよくよしやすく、体調がすぐれない

## 自己管理の仕方

あなたの現在の状態は、何事にも全力で遂行する忠実な実効型であるといえますが、幾分、強いエネルギーを、自分の思った方向に、やや新年的に発散させる傾向があるようです。

より、あなたの持ち味を良い状態で発揮させるためには、今以上に、精神的バランスを高く保つように努める必要があります。

絶えず何かにエネルギーを集中して発散したい欲求を持っているあなたは、自信家であるだけに、困難に出会った時でも、いざとなったら自分のやり方で何とでもなると、やや強引に推し進めることもありそうです。たしかにたぐい稀な統率力や指導力はありますが、時には自分の力と周囲の状況を客観的に、冷静に見るようにしてみてください。

あなたの素晴らしいバイタリティーが、本当に有効で実用的な方向に使われているかを確認するような習慣をつけると、欲動をコントロールする訓練にもなり、より人間的な魅力に富んだ、深みのある人柄となることでしょう。

## 感想:全部当たってる

これ、本当に凄い。**今の僕のそのまんま**が出ています。本当に性格が正確に出てくるんですね。洒落じゃないです。

残念なことに個人で受けることがなかなか出来ないんですよこの検査。どの高校も毎年4月にやるもんですけどね、クレペリン検査は。一般企業ではあまりやってないのかな？